Veri sıkıştırma yöntemleri, verilerin saklama ortamlarında daha az yer işgal etmeleri için ve bir iletişim ağı üzerinden daha hızlı transfer edilebilmeleri için yaygın olarak kullanılmaktadırlar. Son yıllarda disk kapasitelerinin hızlı bir şekilde artması, genel amaçlı s ıkıştırma uygulamalarının kullanımını azalttıysa da, aslında sabit disklerimizde sakladığımız ses, görüntü ve hareketli görüntü dosyalarının tamamına yakını çeşitli yöntemlerle sıkıştırılmış haldedir. 
Veri sıkıştırma yöntemleri, sıkıştırma biçimlerine göre kayıplı s ıkıştırma yöntemleri ve kayıpsız sıkıştırma yöntemleri olmak üzere ikiye ayrılırlar. Kayıplı sıkıştırma yöntemleri, çıkartılması verinin bütünlüğünü en az düzeyde etkileyecek olan veri kümelerini çıkartarak, geriye kalan veri kümelerinin de kayıpsız sıkıştırmaya tâbi tutulması temeline dayanır. Bir veri kayıplı bir sıkıştırma yöntemi ile sıkıştırılırsa, verinin tamamı değil, sadece belirli bir kısmı geri getirilebilir. Veri birebir aynı şekilde geri getirilemediği için bu tür yöntemlere kayıplı yöntemler denir. Kayıplı veri sıkıştırma genellikle belirli bir miktar veri kaybının insan gözü ve kulağı tarafından hissedilemeyeceği durumlarda, örneğin fotoğraf görüntüleri, video ve ses için kullanılır. İnsan gözü ve kulağı yüksek frekans değerlerine daha az hassasiyet gösterdiği için, genellikle veri eleme işlemi yüksek frekans değerlerinin simgeleyen veriler üzerinde yapılır. 
Kayıpsız sıkıştırma yöntemleri, orijinal veri ile sıkıştırıldıktan sonra geri getirilecek olan verinin tamamıyla aynı olmasının gerekli olduğu durumlarda kullanılır. Örneğin metin tipinde veriler kayıpsız olarak sıkıştırılmalıdırlar, çünkü geri getirildiklerinde kelimelerinde veya karakterlerinde eksiklikler olursa, metnin okunabilirliği azalacak ve hatta anlam kayıpları meydana gelebilecektir. Kısacası, insan gözünün ve kulağının hassasiyeti ile direkt olarak ilgisi bulunmayan, metin belgeleri, kaynak kodları, çalıştırılabilir program dosyaları gibi dosyalar kayıpsız sıkıştırılmak zorundadırlar. Fotoğraf görüntüleri, video ve ses için de daha hızlı çalışan kayıpsız sıkıştırma yöntemleri kullanılabilir, fakat sıkıştırma oranları kayıplı s ıkıştırmaya göre oldukça düşük olacaktır. 